保险公司财务基础管理审计常见错弊","审计常见错弊","2016-03-31 08:15:41","财务基础;管理;财务部门;审批;报销","本词条介绍了保险公司财务基础管理审计中的常见错弊，包括未按规定权限审批；系统安全密码管理不到位等。并介绍了财务基础管理的检查方法与技巧。","一、财务基础管理常见错弊
（一）错弊1：未按规定权限审批
某公司财务管理松散，财务费用报销未按规定审批，仅由财务部门某室主任签字即可报销。
1、发现疑点。审计人员翻阅被审计单位2 Ol 0年5000元以上费用报销凭证1 00余笔，发现其中32笔、合计金额100余万元费用的报销记录只有财务部门负责人审批签字记录，而无分管财务副总经理签字。
2、跟踪查证。审计人员通过询问公司财务负责人、财务部门负责人，确认财务部门负责人并未获得相应的授权，存在超权限审批的事实。审计人员进一步检查了上述凭证后附发票、审批单等附件，发现部分费用报销涉嫌虚假发票或虚假经济事项套取费用。
3、问题。按照规定5000元以下费用，须经财务部门负责人批准，5000-10000元费用，须经公司分管财务的副总经理批准；10000元以上费用，须经总经理批准，然后财务部门为解决高管薪酬、集体福利等，直接由财务部门负责人审批签字，从而套取费用，用于高管薪资福利。
（二）错弊2：系统密码安全管理不到位
保险公司部门负责人系统密码安全管理不到位，致使部门员工趁其不在座位时，利用用其电脑通过审批虚假理赔单，侵占理赔款。
1、发现疑点。黄女士曾是某保险公司的客户，由单位给买的团险，自其2009年离职后，便不再是该公司客户，也未再进行理赔。2010年3月，黄女士意外收到该公司发送的一条理赔短信提醒。经其查询发现，3月份，她和家人发生过十几笔医疗理赔，金额达20多万元，但收款账户非她所有。黄女士将情况反映给保险公司。
2、跟踪追查。经审计人员追查发现，这笔业务审核是王某，签批人是其部门负责人。根据公司的规定，医疗理赔数额在5000元至2万元的，需负责人审批。经过与部分负责人谈话，该负责人表明其并未审批过该业务。审计人员找到王某，王某承认他在系统里做了虚假理赔。其中20多起需负责人签批的业务，他趁中午或下班后负责人不在座位时，用负责人的电脑通过审批。
3、问题。2010年1月至3月间，王某利用其部门负责人的疏忽，审核了的31笔有问题的业务，并将理赔金都打入自己和妻子的账户内。
二、财务基础管理检查的方法和技巧
（一）检查相关制度。调阅保险公司相关制度、文件及手册，检查检查其是否设立了会计核算等关键岗位，并对各岗位任职条件、岗位职责、考核办法、不相容岗位、职责分离、职务牵制是否有明确的描述；是否建立了轮岗、培训等相关制度；检查公司财务负责人、财务部门负责人、主管会计、一般会计、出纳、收付员等岗位、人员是否健全等。获取内部审计报告、外部审计管理建议书、监管部门检查报告等，检查财务部门是否对相关风险问题有效整改。
（二）与关键岗位人员访谈。抽样访谈重要岗位财务人员，是否清楚了解其岗位职责，实际履行职责情况是否与岗位职责文件相符，以及验证考核、培训、轮岗、岗位不相容等有关制度执行情况。
实际观察及操作财务管理系统。查看财务管理系统设置是否要求用户定期更换密码，并对密码安全性提出要求；检查重要财务事项权限设置是否符合双人复核原则(如资金支付、费用报销审批、会计凭证录入与复核等)，检查权限设置是否与相关财务制度规定相符、用户权限设置是否与岗位职责相符。利用测试用户实际在系统中进行测试，检查系统设置是否到位。","http://www.icnao.cn/sjbdService/wcm/detailCT?id=36675&cate=&baseUrl="
"保险公司净费录单截留收入常见错弊","审计常见错弊","2016-03-31 08:15:41","保单;保费;单证;审计;检查","本词条介绍了保险公司截留收入的几种常见形式，主要是虚假批单退费、撕单埋单、阴阳单证、净保费入账和系统外出单等。并就上述几个案例的情况提出了检查的方法和技巧和审计建议。","审计发现，某城区支公司存在未经上级公司批准和授权，擅自印制并使用“学平险”保单，且所收保费未全额入账的情况。
一、发现问题。
审计人员向该支公司负责人和单证管理员了解了单证领用、发放、使用情况时，在单证登记簿中核对2009年度从上级公司领回入库单证登记情况。发现，在“学平险”保单入库登记中，号码段00556100001-00556150000的保单未在其上级分公司发放保单记录中，该号码段保单已在2009年内全部领用。
二、跟踪查证。
经盘查实物保单，审计人员发现该号码段保单在版面设计、字体、纸张方面与总公司统一印制的保单有差异。经登录单证管理系统，该批保单没有在单证管理系统中作入库。同时发现大部分保单未录入业务财务系统。经向该支公司负责人和单证管理员核实，该号码段50,000份保单为该公司2009年1月私自印制，每份保单30元保费，每份保单总保额17,000元。审计人员进一步追查，发现该业务保费由学校收取后，以现金方式交公司业务人员带回公司承保。审计人员通过与相关业务人员谈话，发现该业务学校实际向学生收取30元／人保费，学校扣取1 5元／人的代理手续费后，将余下部分交公司投保。
三、发现问题。
经查，截至审计日该批保单已签单使用41,500份，签单保费124、5万元，其中录入业务财务系统的保费45、6万元，未录入系统保费78、9万元。其中，用于支付佣金50、4万元，支付其他业务费用28、5万元。
四、截留收入常见错弊检查的方法和技巧
（一）捡查是否存在账外保费的情形。例如，签发了有效保单，客户缴纳了保费资金，但保单在账外核算，形成小金库，甚至被贪污、侵占。
（二）检查是否存在业务系统出单，但通过对系统程序的修改，将部分业务系统的保单放在账外核算，未进入财务系统的情况。
（三）检查是否存在通过制作阴阳保单或鸳鸯保单、保费发票留保费。其中，大型商业风险的共保和经纪业务在支付佣金时通过阴阳单变通的问题、蓄意险截留保费等问题应当作为检查的重点。
（四）检查再保险业务坐扣经纪手续费、分保费用后净保费入账的情形。","http://www.icnao.cn/sjbdService/wcm/detailCT?id=36680&cate=&baseUrl="
"虚构中介业务套取手续费常见错弊","审计常见错弊","2016-03-31 08:15:41","手续费;营业部;疑点;支出;个人账户","本词条介绍了保险公司虚挂代理业务的几种常见情况，主要是虚构中介业务套取手续费、虚报费用支出、套取资金等。并就文中案例的情况提出了检查的方法和技巧及重点。","虚构中介业务套取手续费、虚报费用支出，套取资金形成“小金库”。某保险公司营业部采取虚构中介业务套取手续费、虚报费用支出的方式，套取资金339、6万元存入个人账户，形成“小金库”。
一、发现疑点
在某保险公司审计中，审计人员发现2008年以来该公司营业部支付给某一家代理公司的手续费大幅度增加，而长期为该营业部代理保险业务的其他几家公司手续费变动却不大。
二、跟踪查证
审计人员对比2008年以来保费收入结构变化情况发现，该营业部2008年以来直保业务收入有所下降。针对上述情况，审计人员延伸有关银行对手续费的去向进行了追踪，发现部分手续费转入代理公司后转入该营业部出纳个人账户中。审计人员进一步走访了代理公司，查阅了相关账簿，并询问了营业部出纳人员有关情况。通过查阅上述出纳人员提供个人账户明细还发现，2008年以来该营业部通过虚报费用支出套取资金155、06万元。
三、发现问题。
该营业部将直销业务虚构为代理销售业务，套取续费174、54万元，主要用于承揽保险业务和员工奖金支出，其中超标准支付代理手续费231、25万元、工资奖金97、19万元、报销费用1、06万元。
四、虚列费用审计的方法和技巧
（一）通过分析性复核,判断费用各科目发生金额是否合理,有无发生金额明显不合理,或者在年末、年初大额支出等异常情况。对金额较大或者前后各期变化异常情况应作为抽样检查重点内容，关注有无提前或滞后跨期入账的方式调节当年费用支出总的情况。
（二）使用分析性复核的方法判断行政办公费用支出的合理性,例如是否存在购买打印纸和计算器等办公用品数量超过合理用量,燃油费列支远远超过公司自有车辆实际行驶里程油耗开支等情况，如发现不合理支出的现象，应对费用支出的真实性进行重点检查。
（三）了解营业费用分摊的依据、标准，检查对于能直接归属于产品、业务或机构的费用，是否直接归集到相关产品、业务或机构，检查不能直接归属的共同费用，制定的分摊到产品、业务或机构的标准，是否合理，是否与分摊对象的受益方式匹配。
（四）检查金额较大或者前后各期变化异常的明细科目，复核原始凭证，检查原始票据（发票或收据等）对应的经济事项是否真实；通过税务发票查询系统检测票据是否真实合法。
（五）检查费用报销的支付方式及收款人是否正确合规，必要时到银行核对原始凭证的付款单金额、收款人是否真实。","http://www.icnao.cn/sjbdService/wcm/detailCT?id=36682&cate=&baseUrl="
"自身投保业务虚挂代理业务套取佣金常见错弊","审计常见错弊","2016-03-31 08:15:41","代理;疑点;佣金;审计;手续费","本词条介绍了保险公司虚挂代理业务的几种常见情况，主要是虚构中介业务套取手续费、虚报费用支出、套取资金等。并就文中案例的情况提出了检查的方法和技巧及重点。","代理公司自身投保业务虚挂代理业务套取佣金案例。审计发现，某支公司将保险代理公司投保的自身车辆险及其员工人身意外伤害保险业务转挂为中介业务，并支付佣金。
一、发现疑点。
对某支公司检查过程中，审计人员在复核向某代理公司支付的佣金，检查该公司代理业务登记台账时，发现部分业务为代理公司投保的自身财产险及其员工人身意外伤害保险。
二、跟踪查证
审计人员查询了核心业务系统及销售管理系统，并初步核实上述事实。并访谈该业务记录的相关人员，相关人员承认将该代理公司自身业务记为代理业务，并计提、支付佣金。
三、发现问题
审计核实，该代理公司将直销业务变更为代理业务，涉嫌编造虚假中介业务。四、虚挂代理业务套取费用审计的方法和技巧
（一）利用有关业务系统数据和手续费支出数据,将保费与手续费结合进行对比,查找手续费与保费收入不配比的险种，抽查业务档案、保费收入和手续费支付凭证，检查是否存在坐扣手续费、净保费结算的情况。
（二）将各个月份的佣金支出明细表比较分析,对有较大波动和异常的项目重点查明原因。
（三）检查长期（比如连续三个月以上）无直接佣金、但有间接佣金收入，并且变更过佣金收入账号的代理人名单，是否符合营销员基本管理办法、是否代理人已经离职等。
（四）检查佣金支出原始凭证，查看内部审批手续及权限是否完整、有效，是否通过银行转账支付给代理人，与“银行付款明细清单”核对支付的金额、代理人姓名、账号以及日期等是否吻合，“银行付款明细清单”是指银行系统实际的付款清单，从银行系统打印的付款清单或者从保险公司网上银行系统打印的付款清单。
参考文献
《保险稽查审计指引第2号：财务分册》保监发[2012]18号","http://www.icnao.cn/sjbdService/wcm/detailCT?id=36683&cate=&baseUrl="
"保险公司截留收入适用法规","审计适用法规","2016-03-31 08:15:41","保险合同;金融机构;开户银行;保险人;保险","本词条就保险公司虚截留收入常见弊病使用法规具体法规条目进行了介绍，主要针对虚假批单退费、撕单埋单、阴阳单证、净保费入账、系统外出单等问题。","一、定性依据
《中华人民共和国保险法》第一百三十一条  保险代理人、保险经纪人及其从业人员在办理保险业务活动中不得有下列行为：
(一)欺骗保险人、投保人、被保险人或者受益人；
(二)隐瞒与保险合同有关的重要情况；
(三)阻碍投保人履行本法规定的如实告知义务，或者诱导其不履行本法规定
的如实告知义务；
(四)给予或者承诺给予投保人、被保险人或者受益人保险合同约定以外的利
益；
(五)利用行政权力、职务或者职业便利以及其他不正当手段强迫、引诱或者
限制投保人订立保险合同；
(六)伪造、擅自变更保险合同，或者为保险合同当事人提供虚假证明材料；
(七)挪用、截留、侵占保险费或者保险金；
(八)利用业务便利为其他机构或者个人牟取不正当利益；
(九)串通投保人、被保险人或者受益人，骗取保险金；
(十)泄露在业务活动中知悉的保险人投保人、被保险人的商业秘密。
第一百一十六条：“保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为：
(一)欺骗投保人、被保险人或者受益人；
(二)对投保人隐瞒与保险合同有关的重要情况；
(三)阻碍投保人履行本法规定的如实告知义务，或者诱导其不履行本法规定的如实告知义务；
(四)给予或者承诺给予投保人、被保险人、受益人保险合同约定以外的保险
费回扣或者其他利益；
(五)拒不依法履行保险合同约定的赔偿或者给付保险金义务；
(六)故意编造未曾发生的保险事故、虚构保险合同或者故意夸大已经发生的保险事故的损失程度进行虚假理赔，骗取保险金或者牟取其他不正当利益；
(七)挪用、截留、侵占保险费；
(八)委托未取得合法资格的机构或者个人从事保险销售活动；
(九)利用开展保险业务为其他机构或者个人牟取不正当利益；
(十)利用保险代理人、保险经纪人或者保险评估机构，从事以虚构保险中介
业务或者编造退保等方式套取费用等违法活动；
(十一)以捏造、散布虚假事实等方式损害竞争对手的商业信誉，或者以其他
不正当竞争行为扰乱保险市场秩序；
(十二)泄露在业务活动中知悉的投保人、被保险人的商业秘密；
(十三)违反法律行政法规和国务院保险监督管理机构规定的其他行为。”
《现金管理暂行条例实施细则》第十一条：“开户单位现金收支按以下规定办理：
开户单位收入现金应于当日送存开户银行，当日送存确有困难的，由开户银行确定送存时间；开户单位支付现金，可以从本单位现金库存中支付或者从开户银行提取，不得从本单位的现金收入中直接支付（即坐支）；需要坐支现金的单位，要事先报经开户银行审查批准，由开户银行核定坐支范围和限额。坐支单位必须在现金账上如实反映坐支金额，并按月向开户银行报送坐支金额和使用情况。
开户单位根据本细则第六条和第七条的规定，从开户银行提取现金的，应当如实写明用途，由本单位财会部门负责人签字盖章，并经开户银行审查批准，予以支付。因采购地点不确定、交通不便、抢险救灾以及其他特殊情况，办理转账结算不够方便，必须使用先进的开户单位，要想开户银行提出书面申请，由本单位财会部门负责人签字盖章，开户银行审查批准后，予以支付现金。”
第十二条：“开户单位必须建立健全现金账目，逐笔记载现金支付，账目要日清月结，做到账款相符。不准用不符合财务制度的凭证顶替库存现金；不准单位之间相互借用现金；不准谎报用途套取现金；不准利用银行账户代其他单位和个人存入和支取现金；不准将单位收入的现金以个人名义存入储蓄；不准保留账外公款(即小金库)；禁止发行变相货币，不准以任何票券代替人民币在市场上流通。”
《禁止金融机构设立""小金库""的财务管理规定》第四条“金融机构财会部门应当统一负责金融机构银行账户的开设和管理工作，做好财务会计管理的各项基础工作，根据实际发生的经济业务事项进行会计核算，做到原始记录准确、完整，禁止以虚假的经济业务事项和资料进行会计核算。
金融机构财会部门应当严格遵守财务会计管理制度，将各项收支纳入账内管理和核算，做到账账、账证、账款、账实、账表相符，禁止设立‘小金库’。”
二、处理处罚依据
《中华人民共和国保险法》第一百六十二条:“保险公司有本法第一百一十六条规定行为之一的，由保险监督管理机构责令改正，处五万元以上三十万元以下的罚款；情节严重的，限制其业务范围、责令停止接受新业务或者吊销业务许可证”。
第一百六十六条：“保险代理机构、保险经纪人有本法第一百三十一条规定行为之一的，由保险监督管理机构责令改正，处五万元以上三十万元以下的罚款；情节严重的，吊销业务许可证。”
《禁止金融机构设立""小金库""的财务管理规定》第二十六条：“主观财政部门依法对金融机构实施财务监督检查。发现金融机构设置的‘小金库’要及时责令改正，调整有关会计科目，追回资产和资金，没收非法所得。对使用‘小金库’资金向个人发送的奖金、实物、津贴、补贴等，责成金融机构依法追回。
主管财政部门对金融机构设置‘小金库’的行为，按照《财政违法行为处罚处分条例》有关规定进行处理。对涉嫌犯罪的，移送公安、司法机关处理。”
参考文献
《中华人民共和国保险法》（[2009]中华人民共和国主席令第十一号）
《禁止金融机构设立""小金库""的财务管理规定》（财政部〔2005〕财金第67号）","http://www.icnao.cn/sjbdService/wcm/detailCT?id=36690&cate=&baseUrl="
"保险公司虚列费用适用法规","审计适用法规","2016-03-31 08:15:41","财务会计报告;会计凭证;会计账簿;中华人民共和国;保险","本词条就保险公司虚列费用常见弊病使用法规具体法规条目进行了介绍，主要针对虚挂业务代理套取手续费及虚列费用等问题。","一、定性依据
《中华人民共和国会计法》第十三条：“会计凭证、会计账簿、财务会计报告和其他会计资料，必须符合国家统一的会计制度的规定。
使用电子计算机进行会计核算的，其软件及其生成的会计凭证、会计账簿、财务会计报告和其他会计资料，也必须符合国家统一的会计制度的规定。
任何单位和个人不得伪造、变造会计凭证、会计账簿及其他会计资料，不得提供虚假的财务会计报告。”
第二十六条：“公司、企业进行会计核算不得有下列行为：
（一）随意改变资产、负债、所有者权益的确认标准或者计量方法，虚列、多列、不列或者少列资产、负债、所有者权益；
（二）虚列或者隐瞒收入，推迟或者提前确认收入；
（三）随意改变费用、成本的确认标准或者计量方法，虚列、多列、不列或者少列费用、成本；
（四）随意调整利润的计算、分配方法，编造虚假利润或者隐瞒利润；（五）违反国家统一的会计制度规定的其他行为。
保险公司的偿付能力报告、财务会计报告、精算报告、合规报告及其他有关报告、报表、文件和资料必须如实记录保险业务事项，不得有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。
第一百一十六条：“保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为：
(一)欺骗投保人、被保险人或者受益人；
(二)对投保人隐瞒与保险合同有关的重要情况；
(三)阻碍投保人履行本法规定的如实告知义务，或者诱导其不履行本法规定的如实告知义务；
(四)给予或者承诺给予投保人、被保险人、受益人保险合同约定以外的保险
费回扣或者其他利益；
(五)拒不依法履行保险合同约定的赔偿或者给付保险金义务；
(六)故意编造未曾发生的保险事故、虚构保险合同或者故意夸大已经发生的保险事故的损失程度进行虚假理赔，骗取保险金或者牟取其他不正当利益；
(七)挪用、截留、侵占保险费；
(八)委托未取得合法资格的机构或者个人从事保险销售活动；
(九)利用开展保险业务为其他机构或者个人牟取不正当利益；
(十)利用保险代理人、保险经纪人或者保险评估机构，从事以虚构保险中介
业务或者编造退保等方式套取费用等违法活动；
(十一)以捏造、散布虚假事实等方式损害竞争对手的商业信誉，或者以其他
不正当竞争行为扰乱保险市场秩序；
(十二)泄露在业务活动中知悉的投保人、被保险人的商业秘密；
(十三)违反法律行政法规和国务院保险监督管理机构规定的其他行为。”
第一百三十条：“保险佣金只限于向具有合法资格的保险代理人、保险经纪人支付，不得向其他人支付。”
一、处理处罚依据
《中华人民共和国会计法》第四十三条：“伪造、变造会计凭证、会计账簿，编制虚假财务会计报告，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
有前款行为，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府财政部门予以通报，可以对单位并处五千元以上十万元以下的罚款；对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可以处三千元以上五万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当由其所在单位或者有关单位依法给予撤职直至开除的行政处分；对其中的会计人员，并由县级以上人民政府财政部门吊销会计从业资格证书。”
《中华人民共和国保险法》（[2009]中华人民共和国主席令第十一号）第一百七十二条：“违反本法规定，有下列行为之一的，由保险监督管理机构责令改正，处十万元以上五十万元以下的罚款；情节严重的，可以限制其业务范围、责令停止接受新业务或者吊销业务许可证：
（一）编制或者提供虚假的报告、报表、文件、资料的；
（二）拒绝或者妨碍依法监督检查的；（三）未按照规定使用经批准或者备案的保险条款保险费率的。”参考文献
《中华人民共和国保险法》（[2009]中华人民共和国主席令第十一号）
《中华人民共和国会计法》（[1999]中华人民共和国主席令第二十四号）","http://www.icnao.cn/sjbdService/wcm/detailCT?id=36691&cate=&baseUrl="